---
layout: post
title:  "[정보보안기사/필기/Part04]06. 지적 재산권 보호"
date:   2020-03-03 03:32:00 0800
categories: 정보보안기사
tags: 정보보안 정보보호일반 지적재산권
---
> 2020 알기사 정보보안기사 `section 02. 암호학 개요`를 공부한 내용을 바탕으로 작성하였습니다.

##### 스테가노그래피(Steganography)
- `스테가노그래피` : 전달하려는 기밀 정보를 이미지 파일이나 MP3 파일 등에 암호화해 숨기는 심층암호기술.
- 암호화는 메시지의 내용을 은폐하고, 스테가노그래피는 메시지 자체를 은폐하는 것을 의미함.
- 일반적으로 사진파일에 인간이 인지하지 못할 정도로 미세한 변화를 주어 정보를 입력하는 방식이 많이 사용됨.
- 테러리스트들은 이를 비밀연락책(dead-drop)으로 사용하며, 오사마 빈 라덴이 이를 사용하였음.

##### 디지털 워터마킹(Digital Watermarking)
- `디지털 워터마킹` : 원본의 내용을 왜곡하지 않는 범위 내에서 혹은 사용자가 인식하지 못하도록 저작권 정보를 디지털 콘텐츠에 삽입하는 기술.
- 디지털 워터마킹 분류
    - 강한(강성) 워터마킹 : 공격을 받아도 쉽게 파괴되거나 손상을 입지 않음.
    - 약한(연성) 워터마킹 : 공격을 받으면 쉽게 파괴되거나 손상을 입음.

##### 핑거프린팅(Fingerprinting)
- `핑거프린팅` : 디지털 콘텐츠를 구매할 때 구매자의 정보를 삽입하여 불법 배포 발견 시 최초의 배포자를 추적할 수 있게 하는 기술.

|항목|스테가노그래피|워터마크|핑거프린트|
|---|---|---|---|
|은닉정보|메시지|판매자 정보|구매자 추적정보|
|목적|은닉메시지 검출|저작권 표시|구매자 추적|
|트래킹|불가|가능|가능|
|불법예방 효과|하|중|상|
|저작권증명 효과|하|중|상|
|공격 강인성|상대적 약함|상대적 강함|상대적 강함|

##### 디지털 저작권 관리(DRM, Digital Rights Management)
- `DRM` : 콘텐츠에 대한 접근을 자신 혹은 위임자가 지정하는 다양한 방식으로 제어할 수 있게 하는 기술적인 방법.
- DRM이 제어하는 콘텐츠 접근은 실행, 보기, 복제, 출력, 변경 등을 포함.
- DRM이 제어하는 디지털 콘텐츠는 오디오, 비디오, 이미지, 텍스트, 멀티미디어, 컴퓨터 소프트웨어 등을 포함.

- DRM 구성 요소
    1. `메타데이터(Metadata)` : 콘텐츠 생명주기 범위 내에서 관리되어야 할 각종 데이터의 구조 및 정보.
    2. `패키저(Packager)` : 콘텐츠와 메타데이터를 Secure Container 포맷으로 패키징하는 모듈.
    3. `시큐어 컨테이너(Secure Container)` : DRM의 보호 범위 내에서 유통되는 콘텐츠의 배포 단위.
    4. `식별자(Identifier)` : 콘텐츠를 식별하기 위한 식별자.
    5. `DRM 제어기(DRM Controller)` : 콘텐츠를 이용하는 사용자의 디바이스에서 콘텐츠가 라이선스에 명시된 범위 내에서 지속적으로 보호될 수 있도록 프로세스를 제어.

- DRM 모델 
    1. `콘텐츠 제공자(Content Provider)` : 콘텐츠에 대한 디지털 권리를 가지고 권리 보호를 원하는 DRM 사용자.
        - **권리 표현 언어(REL, Rights Expression Language)** : 콘텐츠 사용 규칙을 표현하는 언어. 대표적으로 ODRL(Open Digital Rights Language)과 MPEG(Moving Picture Expert Group) REL이 있음.
    2. `콘텐츠 배포자(Distributer)` : 콘텐츠 유통 채널(예 : 온라인 쇼핑몰)을 제공하는 DRM 사용자.
        - 정당한 콘텐츠 소비자에게 안전하게 콘텐츠를 전달하고, 클리어링하우스로부터 합당한 대금을 분배 받음.
    3. `콘텐츠 소비자(Content Consumer)`
        - 클리어링하우스를 통해 콘텐츠에 대한 권리를 요청하고 합당한 대금을 지불.
    4. `클리어링 하우스(Clearinghouse)`
        - 소비자에게 디지털 허가를 발급해주고, 콘텐츠 제공자에게 로열티 수수료를 지불하며, 배급자에게 해당되는 배급 수수료를 지불하는 재정적 거래를 취급.
        - 소비자에게 허가된 사용을 기록하는 책임이 있음.