---
layout: post
title:  "[정보보안기사/필기/Part04]02.암호기법의 분류"
date:   2020-02-18 14:17:00 +0800
categories: 정보보안기사
tags: 정보보안 정보보호일반 암호기법
comment: 1
---
> 2020 알기사 정보보안기사 `section 02. 암호학 개요`를 공부한 내용을 바탕으로 작성하였습니다.

#### 1. 치환 암호와 전치 암호
##### 치환 암호(대치 암호, Substitution Cipher)
- `치환 암호`는 평문의 문자를 다른 문자로 교환하는 규칙이다.
- 평문에 사용된 문자의 집합과 암호문에 사용된 문자의 집합이 다를 수 있다.
- 일대일 대응일 필요가 없다.

##### 전치 암호(Transposition Cipher)
- `전치 암호`는 문자 집합 내에서 자리를 바꾸는 규칙이다.
- 평문에 사용된 문자의 집합과 암호문에 사용된 문자의 집합이 동일하다.
- 평문에 사용된 문자와 암호문에 사용된 문자가 일대일 대응 규칙을 갖는다.

#### 2. 블록 암호와 스트림 암호
##### 블록 암호(Block Cipher)
- `블록 암호`는 어느 특정 비트 수의 집합을 한 번에 처리하는 암호 알고리즘을 총칭한다.
- 이 집합을 블록이라고 하며, 블록 길이(Block Length)는 블록의 비트 수이다.
- 암호화 방법 : 평문을 일정한 크기의 블록으로 잘라낸 후 암호화 알고리즘을 적용한다.
- 스트림 암호와는 다르게 Round를 사용하고, 반복적으로 암호화 과정을 수행해 암호화 강도를 높인다.

##### 스트림 암호(Stream Cipher)
- `스트림 암호`는 한번에 1비트 혹은 1바이트의 데이터 흐름(스트림)을 순차적으로 처리해가는 암호 알고리즘을 총칭한다.
- 데이터 흐름을 순차적으로 처리해가기 때문에 **내부 상태**를 가지고 있다.
- 암호화 방법 : 평문과 키 스트림을 XOR하여 생성한다.
- 군사 및 외교용으로 널리 사용되고 있다.
- 무선 데이터 보호에 적합하다.

|구분|블록 암호|스트림 암호|
|---|---|---|
|장점|높은 확산, 기밀성, 해시함수|암호화 속도가 빠름, 에러 전파현상 없음|
|단점|느린 암호화, 에러 전달|낮은 확산|
|사례|LFSR, MUX generator|DES, IDEA, SEED, RC5, AES|
|주요 대상|음성, 오디오, 비디오 스트리밍|일반 데이터 전송, 스토리지 저장|

**선형 되먹임 시프트 레지스터(LFSR, Lineer Feedback Shift Register)**  
- `선형 되먹임 시프트 레지스터`는 클럭의 주기에 맞추어 여러 개의 시프트 레지스터 내용이 하나씩 시프트되고, 동시에 출력 값과 시프트 레지스터의 배타적 논리 연산(exclusive OR)값이 시프트 레지스터의 입력으로 인가되는 회로이다.
- 의사랜덤 시퀀스를 생성하거나 암호 등의 회로에 응용된다.

#### 3. 링크 암호와와 종단간 암호화
##### 링크 암호화(Link Encryption)
- `링크 암호화`는 모든 정보가 암호화되고 각 **홉(hop)**에서 해독되는 방식이다.
- 라우터는 패킷의 헤더 부분을 해독하여 라우팅과 주소 정보를 읽고 그것을 다시 암호화하여 진행방향으로 보낸다.

##### 종단간 암호화(End-to-End Encryption)
- `종단간 암호화`는 헤더와 트레일러는 암호화되지 않아 각 홉에서 해독하고 암호화할 필요가 없는 방식이다.

<table>
<thead><tr><th id="one">구분</th><th id="two">링크 암호화</th><th>종단간 암호화</th></tr></thead>
<tbody>
<tr><td>발생 계층</td><td>데이터 링크 혹은 물리적 계층</td><td>애플리케이션 계층</td></tr>
<tr><td>암호화 주체</td><td>ISP나 통신업자</td><td>사용자</td></tr>
<tr><td>장점</td><td>User-transparent하게 암호화되므로 운영이 간단, 트래픽분석을 어렵게 함, 온라인으로 암호화</td><td>사용자 인증 등 높은 수준의 보안 서비스를 제공 가능, 중간노드에서도 데이터가 암호문으로 존재</td></tr>
<tr><td>단점</td><td>중간 노드에서 데이터가 평문으로 노출, 다양한 보안서비스를 제공하는데 한계, 모든 노드가 암호화 장비를 갖추어야하므로 네트워크가 커지면 비용 과다</td><td>트래픽분석에 취약, 오프라인으로 암호화</td></tr>
</tbody>
</table>

#### 4. 하드웨어 암호시스템과 소프트웨어 암호시스템
##### 하드웨어 암호시스템
- 컴퓨터와 통신기기의 내부버스와 외부 인터페이스에 전용 암호처리용 하드웨어를 설치하여 데이터를 암호화한다.
- CPU에 부담을 주지 않고 빠른 속도로 암호화가 가능하다.

##### 소프트웨어 암호시스템
- 암호처리용 소프트웨어를 사용한 데이터를 암호화한다.
- 비용이 저렴하다.
- 최근 CPU는 처리 속도가 빨라져 소프트웨어에 의한 암호화를 행해도 처리 속도가 문제가 되지 않아 많이 사용된다.

<style>
    #one {
        width: 15%
    }
    #two {
        width: 43%
        }
</style>