---
layout: post
title:  "[정보보안기사/필기/Part04]01.암호학의 기본 개념"
date:   2020-02-17 23:57:00 +0800
categories: 정보보안기사
tags: 정보보안 정보보호일반 암호학
---
> 2020 알기사 정보보안기사 `section 02. 암호학 개요`를 공부한 내용을 바탕으로 작성하였습니다.

##### 암호학(Cryptology)의 정의
평문을 암호문으로 만들고 특정한 비밀키를 알고 있는 사람만이 다시 평문으로 복원시킬 수 있도록 하는 `암호기술(Cryptography)`과 이를 제3자(도청자)가 해독하는 방법을 분석하는 `암호해독(Cyptanalysis)`에 관하여 연구하는 학문이다.

##### 암호에서 사용하는 이름
- `앨리스(Alice)` : 메시지를 전송하는 모델
- `밥(Bob)` : 메시지를 수신하는 모델
- `이브(Eve)` : 도청자(Eavesdropper)의 의미. 소극적인 공격자로 앨리스와 밥 사이에서 이루어지는 통신을 도청하긴 하지만 메시지를 수정하지는 못한다.
- `맬로리(Mallory)` : 악의를 가진(Malicious) 공격자를 의미. 앨리스와 밥 사이에서 통신 중인 메시지를 수정하고 재전송할 수 있는 능력을 가진다.
- `트렌트(Trent)` : 중재자(Trusted Arbitrator)를 의미. 중립적인 위치에 있는 제3자이다.
- `빅터(Victor)` : 검증자(Verifier)를 의미. 의도된 거래나 통신이 실제로 발생했음을 검증할 때 등장한다.

##### 암호화와 복호화 관련 용어
- `암호화`는 키와 알고리즘을 통해서 평문을 암호문으로 바꾸는 과정이다.
- `복호화`는 키와 알고리즘을 통해서 암호문을 평문으로 바꾸는 과정이다.
- 암호라는 기술을 사용해서 **기밀성(비밀성)**을 유지한다.
- `암호시스템(Cryptosystem)` : 암호화와 복호화를 수행하는 시스템
- `평문(Plaintext)` : 암호화하기 전의 메시지
- `암호문(Ciphertext)` : 암호화한 후의 메시지

##### 암호화와 복호화의 기호적 표현
- 평문은 `M`이나 `P`(Plaintext)
- 암호문은 `C`(Ciphertext)
- 암호 알고리즘은 `E`(Encryption)
- 복호화 알고리즘은 `D`(Decryption)
- 키는 `K`(Key)
- C = E<sub>k</sub>(P) : 평문 P를 키 K로 암호화하여 암호문 C를 얻는다. (C = E(K, P)로도 표현할 수 있다.)
- P = D<sub>k</sub>(C) : 암호문 C를 키 K로 복호화하여 평문 P를 얻는다. (P = D(K, C)로도 표현할 수 있다.)

##### 암호와 보안 상식
- 비밀 암호 알고리즘을 사용하지 않는다.
    - 암호 알고리즘을 비밀로 해서 보안을 유지하려고 하는 행위를 `숨기는 것에 의한 보안(security by obscurity)`이라고 부른다.
    - 이러한 행위는 어리석고 위험하다.  
    암호 알고리즘의 구조가 폭로되면 그걸로 끝이기 때문이다.
- 약한 암호는 암호화하지 않는 것보다 위험하다.
    - 가장 큰 이유는 '암호'라고 하는 말로 인해 잘못된 안심을 하고, 그 결과 기밀성이 높은 정보를 소홀하게 취급할 위험이 있기 때문이다.
- 어떤 암호라도 언젠가는 해독된다.
    - 모든 키를 하나도 빠짐없이 시도해보면 암호문은 언젠가는 반드시 해독된다.
    - 암호문이 해독되기까지 들어가는 시간과 암호를 사용하여 지키고 싶은 평문의 가치의 `밸런스(trade-off)`가 중요하다.
- 암호는 보안의 아주 작은 부분이다.
    - *한 시스템의 강도는 가장 약한 링크의 강도*이기 때문에 모든 링크 부위가 골고루 강해야 해당 시스템의 보안성이 강해진다.
    - 가장 약한 링크는 암호가 아니라 사람이다.
        - `사회공학 공격(Social Engineering Attack)`
            - `피싱(Phishing)` : 개인정보(Private Data)와 낚는다(Fishing)의 합성어로, 불특정 다수에게 메일을 발송해 위장된 홈페이지로 접속하게 한 뒤 이용자들의 금융정보 등을 빼내는 신종사기 수법
            - `트로이목마(Trojan Horse)` : 컴퓨터 시스템에서 정상적인 기능을 하는 프로그램을 가장해 다른 프로그램 안에 숨어 있다가 그 프로그램이 실행될 때 자신을 활성화하는 악성 프로그램
            - `키로거 공격(Key Logger Attack)` : 사용자의 키보드 움직임을 탐지해 ID나 패스워드, 계좌번호, 카드번호 등과 같은 개인의 중요한 정보를 몰래 빼 가는 해킹 공격.             
- 좋은 암호방식은 암호화와 복호화는 쉽고 빠르지만 해독은 어려운 시스템이라고 할 수 있다.